# 令和の訳語 - 河崎純真

私は幼少期から聖書を読み、
その後に日本語を読んだ。

明治につくられた言葉には、
西洋の言葉を取り入れたものがあるが、
その言語ベクトル空間は適切な配置になっていないものがある。

日本語は、
漢語よりきて、
蘭語、独語、英語など取り入りてるが、
令和においてそれらの空間を適してみようと取り組む


## individual = 孤人

個人という単語があるだろうが、
これは適切ではない。

西洋における我は亜であり、
個人というのは人の固いところを指すが、
これはすなわち人の柔らかいところもあると意味する。

明治の時代には、
また一夫一妻などが珍しいと福沢諭吉が述べたように、
明治の人には「分けられない我」があるのなど想像がしづらかったのだろう。

あたりまえにわたしたちは我と亜がとけあい、
境界など曖昧な世界にあったのだから。

西洋においては、
Individualはその通り、
分けられない我であり、
多くの場合、意識だ。

我があり、
存在があると感じる。

オブジェクトな思考である。

ソクラテス、アリストテレス、プラトンからの前提がある。

また絶対的な神の存在も強く影響を与えている、
神と我は遠いのだ。

絶対的な支配者と、
支配者によって。

いま一度、言えば、
そうした絶対者から、
我の存在を「スタンドアローン」させるためには孤人となるしかない。

それはデカルトが単に示した、
エルコギトエルロゴスである。

西洋においては、
「我が思う故に我がある」とおくが、
我があるのだ。

それは明治までの東洋では薄れたものだ。

なので孤人を個人と訳したのであろう。


## Social = 人間

社会という言葉をSocialに当ててあるが、
これも適していない。

訳語としては正しいが、
活用のされかたが適切ではない。

破天荒のようなものだ。

人間というのは、
その名の通り人の間である

人だけでは人間たらしめず、
人と人だけでも人間たらしむことはない。

人は人と間を持つことで、
人間となる。

それが Social Networkだろう。

Socialは社をたてるのだから、
社をたてないものを社会と言ってはならない。

社がないものは人間とあらわすがよい。

### 無位の真人

君たちはどう生きるのかと宮崎駿に問いかけられた。

真人ということばには死のあたりがあると。

私の名前にも真がつくので、
その言葉には思いあたることがある。

到て死はないのだが、
死があると思うのだろう。

臨済宗と曹洞宗にて、
無為の真人という話があるらしい。

悟りに至ると死はなく、生もないと在れる。

観自在菩薩が述べたように、
自在であるし無位である。

望む場合に位置をずらせば良い。

悟りにおける誤解は悟ると苦悩がなくなるのかというとそうでもない。

根源的な苦悩や恐怖はなくなるので、
それはそうなのだがあるものはある。

いまのあり方が赤肉団なのだから、
人としての苦悩がある。

境界をずらし、
まあ、ずらしたからといって、
実が変わるわけではない、
何故なら自在であっても無位であっても、
在ることには変わらない。

虚と実は相互作用があり、
空と色と同じ相互作用である。

しかし虚も実も存在ではない。

それらの間こそが存在なのだから。

間を整えれば、
在り方は変わる。

ただ関わりは続かなければならない。

老子が述べたように、
無為自然とあるのがよい。

わたしの場合は自然とあるが、
関わりは変えてよいので、
いい感じのみの関わりを持つ。

## チューニングマシーン

0と1、そして無限に続くテープ。これがあればあらゆるものは計算可能である。これをチューニングマシーンという。アランチューリングがもたらしたものだ。

## 素数の情緒

素数などを考える人は多くいるが、
二進数にはない。

ライプニッツが述べたように効率的だ。

10で位上げするから、
素数が生まれてしまう。

素数が生まれる情緒から、
二進数での情緒に演繹を捉え直せば、
実と虚と、色と空で事足りる。

あとはオペレーターだ。

## 0をかけると0になる

0は器である。
対象の集合を規定するものである。

0 を置くということは、
その演算の基本を置くということである。

算数では、
りんご 1個　と　みかん 1個は　足せない。

一つの数式に0は一つ迄だ。

実では混ぜれる。

0が基準であるよりは、
0の中で演算を行うと。

0は演算のメモリ空間だ。

基準としたいう0があるならば、
それは0,0,0の座標軸になるだろう。

0という器のなかで、
いくつかの次元を設ける。

# JALマイルの罠(本日時点)

特典航空券を購入して利用した場合に復路のみのキャンセル、払い戻しはできない。
そのため特典航空券を利用した場合は帰りの便は変更可能性は入れずに確実に帰れる日程を抑える必要がある。
これはビジネスクラスでも同様。
